§ 27 StGB – Beihilfe
Definitionen

Hilfeleisten
Hilfeleisten ist jedes Ermöglichen oder Erleichtern der Tat.

Sukzessive Beihilfe
Ein Fall der sukzessiven Beihilfe liegt dann vor, wenn der Gehilfe erst nach Vollendung, aber noch vor Beendigung der Haupttat tätig wird. 
In solchen Fallkonstellationen wird es häufig zu Überschneidungen mit § 257 StGB (Begünstigung) kommen. Fest steht, dass für Fälle vor der Vollendung allein Beihilfe in Betracht kommt und nach der Beendigung nur § 257 StGB. Der Zeitraum zwischen Vollendung und Beendigung ist dabei strittig. 
Dabei gilt: Unterstützungshandlungen, welche die Vortat erfolgreich beenden oder die Beendigung zumindest fördern sollen und somit der Vortat zugutekommen, sind unter Beachtung des § 257 III StGB als Beihilfe zur Haupttat zu sehen. Nach § 257 III StGB wird wegen Begünstigung nämlich nicht bestraft, wer wegen Beteiligung an der Haupttat bestraft wird.